---
slug: coming-of-age
pubDate: 2023-01-09
tags: [report]
---

# 成人式に行ってきた

もともと参加するつもりでしたが、そこまで乗り気ではありませんでした。
しかし、経験してみて得られるものは多かったと感じています。

## 日程

自分は住民票を市外に移しているため、参加には申し込みが必要でした。
電話で申し込みをしたところ、市外からの参加には抗原検査が必要とのことだったので、
前日は時間に余裕を持って帰省することにしました。

### 前日: 1/7(土)

会場の事務室に抗原検査キットを受け取りに寄ってから実家に帰宅し、抗原検査を済ませました。
自分は初めて抗原検査を受けたのですが、化学の実験みたいでおもしろかったです。
あれクロマトグラフィで陽性か判定してるんですね。

### 当日: 1/8(日)

#### 成人式

血気盛んな人たちが暴れるようなことはなく、つつがなく式を終えることができました。
式の後の各々での写真撮影タイムには、
自分の名前の入ったのぼりを掲げて単車を吹かしている人の姿も垣間見えられましたが、
そういう人たちもある程度TPOを弁えてくれるのが自分の地元の良いところのひとつだと思っています。

また、想像より多くの人が参加していて、会場はかなり賑わっていました。
懐しい顔触れと会って話すことができて、
普段津々浦々に散らばっている面々が一堂に会するという貴重な瞬間を満喫できたと思います。
特に、ほとんど全員が集まって撮ることのできた部活メンバーでの集合写真は、
当時部長だった自分には感慨深いものがありました。

#### 同窓会

式の後は同窓会がありました。会の段取りや余興も手が込んでいて、幹事さんには頭が上がりません。
こういう宴会事の幹事できるのって特殊技能だと思うのですが、国家資格とかにならないんでしょうか。

同窓会ではお世話になった先生方と話したことが印象に残っています。
先生方は揃ってお変わりないように見えましたが、会話中に挟む小ボケの内容とか、
そういう見た目じゃ分からない部分でも当時と変わらないものを感じられて嬉しくなりました。

同窓会の後は、卒業時のクラスのメンバーで居酒屋に行ったり、その流れでカラオケに行ったりしました。
幼稚園や小学校のころから付き合いがあるけど互いの近況をよく知らない、
ゆるい繋がりの友人たちとお酒を飲む機会がほぼ初めてだったので、
違和感を感じつつもその絶妙で心地良い感覚を大いに楽しむことができたと思います。

## 感想

<!-- textlint-disable preset-ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->

ひとことで言うと、めっちゃ楽しかったです。
今回のように、時々にでも普段自分が関わらない性格のコミュニティと触れるのは、
視野狭窄にならないために重要だと感じました。

<!-- textlint-enable preset-ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->

また、InstagramとかZenlyとかのアプリが生活の深い部分に根付いている人が多い印象でした。
目まぐるしくテクノロジーが発展する現代において、
技術を「使う」ことができず、技術に「使われる」状況に陥ってしまうことの例としてよく挙がるのはスマホ依存です。
しかし、彼らは普段の行動の骨子を変えずに交友関係の裾野を広げたり、
より強固な結びつきを作ったりする基盤としてアプリを活用していて、
紛れもなく技術を「使う」側に立っていると素直に関心しました。

これってたまたま昨今優勢なのがインスタやZenlyというだけで、特定のアプリに依存したものではないんですよね。
消費者としてのこの姿勢は、作る側としてユーザー体験について考える機会の多い自分にとっては有意義な気づきでした。

<!-- textlint-disable ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->

帰省のため実家に帰ると良くも悪くも田舎特有の時間の流れの遅さを痛感するのですが、
今回成人式に参加して旧友と接し、田舎の、特に地元の居心地の良さを味わいました。
それと同時に、そこに身を置くだけでぬるま湯に浸かって腐っていってしまいそうになる危うさもまた感じました。
これは、逆説的に、現状維持バイアスを打破し続けられさえいれば魅力的な環境であるとも考えられます。

<!-- textlint-enable ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->

<!-- textlint-disable ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->

そんな田舎に対して常に自分も周りも変化することを強いられる場所、
物質的な豊かさの裏に精神的な強靭さを求められる場所が都会であり、
田舎育ちが故に都会に憧れた自分が思うほど、田舎に対する都会の優位性は絶対的でないのかもしれません。

<!-- textlint-enable ja-technical-writing/no-doubled-joshi -->
